# Видео презентации	

Да се реализира приложение, което ще позволява разглеждането на проектите от минали години разработени по време на iOS курса от студентите. Приложението да показва всички издания на курса (минали, настоящи и бъдеши) от github.
Да има възможност да се влиза на git repoto и да се разглеждат лекциите.
Да може да се вижда списък на финалните проекти. Всеки проект да има описание, връзка към гит репото и клипче в началото. Това клипче да се зарежда от външем ресурс и да може да се гледа.

Да се даде възможност за регистриране на потребители на приложението чрез Firebase.
Да се добави възможност за push нотификация, с която да се подскаже че ще има нов курс или че има промяна в приложението.


# Елементи на приложението:

* Регистрация на потребител при първо стартиране
    - уникалност по e-mail

* Начален екран - показване на курсовете в хронологичен ред от нови към минали.

* Екран за разглеждане на курс -  Всеки курс има лекции в текстов формат. Добре е да се изобрази списъка с лекциите, списъка с проектите 
и видео презентацията на всеки отбор.

* Гледане на видео - да се дадед въчможност за гледане на видео запис от презентацията на всеки отбор. (Тук трябва да се качат финалните видео файловете на сървър.)

* Потребителски профил - Промяна на Имена и факултетен номер.

* Списъкът с курсовете да се консумира от json файл, който да бъде качен на публичен сървър.

## Bonus задачи
* Напомняне с нотификация за ново събитие

# Технически елементи:
* [Firebase](https://firebase.google.com/)
* Push notifications
* Теглене на лекциите от github
* Изобразяване на md файлове
* Четене и писане във файловата система
* Боравене с webview

